Hello Friends.  Friends, it does not seem that the
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों लगता नहीं कि
Israel Iran war is going to end very soon
इजराइल ईरान वॉर बहुत जल्द खत्म होने वाला
because things can escalate very quickly from here
है क्योंकि यहां से चीजें काफी तेजी से
because two very big
एस्केलेट हो सकती है क्योंकि दो बहुत बड़ी
news have come.  First of all, the UK has
खबर आई है। एक तो सबसे पहला ये कि जो यूके
decided that it will take all its
है उसने डिसाइड किया है कि वो अपना पूरा
assets and fighter jets towards the Middle East.
एसेट्स और फाइटर जेट उसको मिडिल ईस्ट की
Meaning, it may happen very soon that
तरफ ले जाएगा। मतलब बहुत जल्द हो पाएगा कि
UK too may jump into this war.
शायद यूके भी जो है इस वॉर के अंदर कूद
And the second news that has come is that
जाए। और दूसरी जो खबर आई है वो यह है कि
Donald Trump has given a very big warning
डोनल्ड ट्रंप ने एक बहुत बड़ी वार्निंग दी
to Iran.  You can see the news if we are
है ईरान को। आप देख सकते हो खबर इफ वी आर
attacked in any way by Iran.  Donald
अटैक्ड इन एनी वे बाय ईरान। डोनाल्ड
Trump's big warning, we will
ट्रंप्स बिग वार्निंग इसको थोड़ा सा डिटेल
understand both these things in a little detail and let me
में समझेंगे दोनों चीजों को और मैं आपको
tell you that just before I was recording this video, the
बता दूं अभी जस्ट ये वीडियो मैं रिकॉर्ड
news came that
कर रहा था उसके पहले ही खबर आई कि जो
Britain's fighter jet F35
ब्रिटेन का फाइटर जेट है F35 वो लैंड हुआ
suddenly landed in Kerala in an emergency,
अचानक से इमरजेंसी में केरला में वो भी
I will tell you about that too, let's move ahead
मैं आपको बताऊंगा चलिए आगे बढ़ते हैं
but before that let me tell you all that those of you who are
लेकिन उससे पहले आप सबको बता दूं आप में
preparing for UPSC 2026,
से जो भी लोग 2026 की यूपीएससी प्रिपरेशन
you have a chance till 12:00 pm tonight, the
कर रहे हैं आज रात 12:00 बजे तक आपके पास
Great
मौका है एक्स्ट्रा डिस्काउंट के साथ ग्रेट
Learning Festival is going on with extra discount, you can take
लर्निंग फेस्टिवल चल रहा है एक्स्ट्रा
any of our course batches with extra discount.
डिस्काउंट के साथ हमारे किसी भी कोर्स बैच
All you have to do is use this
को ले सकते हैं। बस आपको यूज करना है यह
code AnkitLive so that you
कोड अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम
can get maximum discount and you will get its link
डिस्काउंट ले सकें और इसका लिंक कमेंट
in the comment section.  Let's get started.
सेक्शन में आपको मिल जाएगा। चलिए शुरुआत
First let us see
करते हैं। सबसे पहले देखते हैं कि डॉनल्ड
what Donald Trump has said.  Donald Trump has
ट्रंप ने क्या कहा है। डॉन्ड ट्रंप ने एक
issued a statement and made one thing very
स्टेटमेंट जारी किया है और एक चीज बहुत
clear and also
क्लियर कर दी है और साथ ही साथ वार्निंग
given a warning to Iran.  See, he said, if the
दी है ईरान को। देखिए उन्होंने कहा इफ द
United States is attacked in any weather,
यूनाइटेड स्टेट्स इज़ अटैक्ड इन एनी वेदर
directly and through its allies and
डायरेक्टली और थ्रू इट्स अलाइज़ और
interests, it will respond with
इंटरेस्ट इट विल रिस्पॉन्ड विद
overwhelming force.  Or if you look at the
ओवरवेल्मिंग फोर्स। या अगर आप देखोगे तो
social truth, the media, basically
जो सोशल ट्रुथ है जो मीडिया है बेसिकली
they have posted here
उसमें यहां पर उन्होंने एक तरह से पोस्ट
that the US had nothing to do with the attack
किया दैट यूएस हैड नथिंग टू डू विथ द अटैक
on Iran.  Now one thing needs to be understood here.
ऑन ईरान। अब यहां पर एक चीज समझने की
You might remember that a few days ago there was
जरूरत है। आपको याद होगा कुछ दिन पहले जो
talk of removing personnel from the Middle East.  Donald Trump had said
बात कही जा रही थी। डॉनल्ड ट्रंप ने कहा
that we are withdrawing our personal from the Middle East
था कि हम अपने पर्सनल मिडिल ईस्ट से
and he had said that
विड्रॉ कर रहे हैं और उन्होंने कहा था कि
it is going to be a very dangerous place.  So
यह बहुत ही डेंजरस प्लेस होने वाला है। तो
it is a clear cut thing that Donald Trump
यह बात तो क्लियर कट है कि डॉनल्ड ट्रंप
and America knew that
को और अमेरिका को यह बात पता थी कि जो
Israel was going to attack Iran very soon.
इजराइल है वो बहुत जल्द अटैक करने वाला है
Then the second thing here is
ईरान के ऊपर। फिर दूसरा यहां पर क्या है
that if you listen to Netanyahu's speech, you
ना कि अगर आप नेतन्याहू का स्पीच सुनोगे,
listen to Netanya's words.  He is repeatedly
नेतन्या की बातें सुनोगे। वो बार-बार ये
saying that America is standing behind us.
कह रहे हैं कि हमारे पीछे अमेरिका खड़ा
Whatever attacks we are carrying out on Iran, we are
हुआ है। हम जो भी अटैक कर रहे हैं ईरान के
doing it with full support of America.  But on the other hand, if you
साथ कर रहे हैं। लेकिन दूसरी तरफ अगर आप
look at Trump, he is saying that
ट्रंप को देखोगे तो वो कह रहे हैं कि
we have nothing to do with this war.
हमारा इस वॉर से कोई लेना देना नहीं है।
Here he said that if we are
यहां पर उनका कहना है कि अगर हमारे ऊपर
attacked on any of our things
हमारे किसी भी चीजों के ऊपर अटैक होता है
then we will attack Iran with full force
तो हम फुल स्ट्रेंथ के साथ ईरान पर हमला
and will attack in a way that probably no
करेंगे और ऐसा हमला करेंगे जो शायद कभी
one has ever seen before.  However he
किसी ने देखी नहीं होगी। हाउएवर उन्होंने
also said that
यह भी कहा कि यहां पर जो पूरा ब्लडी
we can end this entire bloody conflict here.
कॉन्फ्लिक्ट है उसको हम एंड भी करा सकते
So, in a way, they are
हैं। तो एक प्रकार से यहां पर वो पूरा जो
trying to give all the support they can to Israel.
सपोर्ट है वो इजराइल की तरफ देने की कोशिश
Well, this is its context
कर रहे हैं। अच्छा इसका कॉन्टेक्स्ट यही
because as you can see, for the last
है क्योंकि आप देख ही रहे हो पिछले
three-four days, there has been continuous missile exchange between Israel and Iran.  There
तीन-चार दिनों से लगातार इजराइल और ईरान
are constant attacks.
रहा है। लगातार अटैक किया जा रहा है।
Israel started it.  The
इजराइल ने इसकी शुरुआत की। जो ऑपरेशन है
entire Operation Rising Land was started and
पूरा राइजिंग लैंड उसकी शुरुआत की और यहां
it was said here that we are attacking the nuclear sites etc.
पर ये कहा कि जो न्यूक्लियर साइट्स वगैरह
so that we do
हैं उसके ऊपर हमला कर रहे हैं ताकि हम
not want Iran to be able to make a nuclear bomb.
नहीं चाहते कि ईरान जो है न्यूक्लियर बम
So in a way it seems
बना सके। तो एक प्रकार से ऐसा लग रहा है
that this is slowly converting into a full blown Middle Eastern war.
कि ये फुल ब्लोन मिडिल ईस्टर्न वॉर में
So
कन्वर्ट होता जा रहा है धीरे-धीरे। तो
here America fears that its
इसमें यहां पर अमेरिका को ये डर है कि जो
interests may be harmed somewhere.
उनके इंटरेस्ट हैं वो कहीं ना कहीं हार्म
Because if you
हो सकते हैं। क्योंकि अगर आप मिडिल ईस्ट
look in the Middle East, there is Syria, Iraq, Saudi
में देखोगे चाहे सीरिया है, इराक है, सऊदी
Arabia, UAE, Qatar, Bahrain.
अरब है, यूएई है, कतर है, बहरेन है। कई
You will find US military bases at many places
जगह पर यू यूएस के आपको मिलिट्री बेससेस
here.  So basically
यहां पर देखने को मिलेंगे। तो बेसिकली
America is warning Iran and
अमेरिका चेतावनी दे रहा है ईरान को और
Iran's proxies, whether it is Hezbollah or the
ईरान के प्रोक्सीस को चाहे हिजबुल्ला हो
Houthis or the Iraqi
या फिर यहां पर जो हौतीज हो गए इराकी
groups, in a way an
ग्रुप्स हो गए उनको ये एक प्रकार से
attempt is being made to warn them that they should
चेतावनी देने की कोशिश की जा रही है कि जो
not even try to touch our American assets here
एसेट्स के ऊपर छूने की भी कोशिश मत करना
because if something happens there, then we will
क्योंकि अगर वहां पर कुछ हुआ तो फिर हम
jump into a full-fledged war here.  So,
यहां पर पूरे वॉर में कूद जाएंगे। तो हो
what may happen now is that
सकता है देखो अब क्या होता है ना कि इस
whenever such things have happened, you will often
तरह की जब भी चीजें हुई हैं अक्सर आपको
see that the American bases,
देखने को मिलेगा कि जो अमेरिकन बेससेस हैं
American assets have also been attacked and
अमेरिकन एसेट्स हैं उसके ऊपर भी हमला किया
most likely, there may be an
गया है एंड मोस्ट प्रोबेब्ली हो सकता है
attack there and taking that as an excuse,
वहां पर हमला हो और उसी का बहाना लेते हुए
America jumps into this war on a big scale.
अमेरिका जो है इस पूरे वॉर में बड़े स्तर
What is happening right now is that it is
पर कूद जाए। अभी तो क्या है कि इजराइल के
going through Israel.  But
थ्रू जा रहा है। लेकिन डायरेक्टली यहां पर
America has not yet directly attacked Iran.
अभी तक अमेरिका ने ईरान के ऊपर हमला नहीं
Now look here, those who are saying this,
किया है। अब देखो यहां पर जो ये बात कह
end this bloody conflict.  so
रहे हैं ना एंड दिस ब्लडी कॉन्फ्लिक्ट। तो
what does that mean?  Meaning, Donald Trump is
इसका मतलब क्या है? मतलब डॉनल्ड ट्रंप एक
trying to signal in a way
प्रकार से सिग्नल करने की कोशिश कर रहे
that our military action will be
हैं कि हमारा जो मिलिट्री एक्शन होगा वो
very swift.  It will be so fast that Iran will
बहुत स्फ्ट होगा। इतना तेज होगा कि ईरान
not even know.  This means that we will launch air
को पता भी नहीं चलेगा। मतलब जो एयर
strikes on the Iranian military
स्ट्राइक्स है वो ईरानियन मिलिट्री
infrastructure and the
इंफ्रास्ट्रक्चर के ऊपर आईआरजीसी की जो
facilities of the IRGC.  Here
फैसिलिटीज हैं उनके ऊपर हम दागेंगे। यहां
Donald Trump is indicating that as
पर डॉनल्ड ट्रंप इशारा कर रहे हैं कि जो
you know about the aircraft carriers,
एयरक्राफ्ट कैरियर है आपको पता ही है जो
many aircraft carriers of
बहुत सारे एयरक्राफ्ट कैरियर पूरे दुनिया
America keep operating all across the world.  So we will attack you using aircraft carriers here
भर में चलते रहते हैं अमेरिका के। तो यहां
in the Mediterranean and the Arabian Sea.
पर मेडिटेरियनियन और जो अरेबियन सी में
Our special forces have been
अटैक करेंगे। हमारे जो स्पोशल फोर्सेस हैं
deployed; the cyber warfare
उसको डिप्लॉय किया गया है साइबर वॉरफेयर
unit has already been deployed.  So in
यूनिट वो ऑलरेडी डिप्लॉय हो चुकी है। तो
a way Donald Trump has said that
एक प्रकार से डोनल्ड ट्रंप ने कह दिया कि
we are ready and if you look at it politically,
हम रेडी हैं और पॉलिटिकली अगर आप देखोगे
here he is fully helping Israel from behind the scenes
तो यहां पर वो पीछे से इजराइल को पूरी तरह
and telling Iran to
से मदद कर रहे हैं और ईरान को कह रहे हैं
back down.  Don't retaliate here.
कि बैकडाउन हो जाओ। यहां पर रिटाैलिएशन मत
Now its strategic and political
करो। अब इसका स्ट्रेटेजिक और पॉलिटिकल
implication is that
इंप्लिकेशन यही निकलता है कि ईरान के लिए
they have, in a way, drawn a red line for Iran
एक प्रकार से उन्होंने रेड लाइन खींच दी
that they should not attack anything of ours.
है कि हमारे किसी चीज के ऊपर अटैक मत
Otherwise we will attack very fast
करना। अदरवाइज हम बहुत तेजी से अटैक
and we have given assurance to Israel
करेंगे और इजराइल को अश्योरेंस एक प्रकार
that we stand with you.
से दे दिया है कि हम आपके साथ खड़े हुए
So you will see this situation right now.
हैं। तो ये आपको अभी सिचुएशन देखने को
But on the other hand, another
मिलेगा। लेकिन दूसरी तरफ यहां पर जो एक और
big development that happened here was that the UK
बड़ा डेवलपमेंट हुआ वो यह था कि जो यूके
Prime Minister Keir Starmer
के प्राइम मिनिस्टर हैं किर स्टारमर
announced here that our
उन्होंने यहां पर अनाउंस कर दिया कि हमारे
assets are being moved towards the Middle East.
जो एसेट्स हैं उसको मिडिल ईस्ट की तरफ ले
Here you can see that
जाया जा रहा है। यहां पर आप देख सकते हो
UK has said that its jets,
यूके ने यह कहा है कि उसके जो जेट्स हैं
you know, are called the Royal Air Force of UK.
आपको पता है यूके का रॉयल एयरफोर्स उसको
So their Typhoon
कहते हैं। तो उन्होंने अपने जो टाइफून
fighter jets, Vajra aerial refueling
फाइटर जेट्स हैं वजर जो एरियल रिफ्यूलिंग
aircraft or warning
एयरक्राफ्ट होता है या फिर वार्निंग
planes are being shifted to the Middle Eastern
प्लेेंस होते हैं उन सबको मिडिल ईस्टर्न
bases
जो बेससेस हैं वहां पर शिफ्ट किया जा रहा
and let me tell you that
है और और ऑलरेडी मैं आपको बता दूं कि यहां
if you see here, the UK's assets are already
पर अगर आप देखोगे तो यूके का एसेट्स
deployed in the Middle East
ऑलरेडी डिप्लॉयड है मिल मिडिल ईस्ट के
under Operation Shadar. What it is is an
अंदर अंडर ऑपरेशन शदर शदर क्या है कि एक
operation, a coalition of many
ऑपरेशन है कोलेशन है कई सारे देशों का
European countries, under which they
यूरोपियन कंट्रीज का जिसके तहत वो आईसीस
fight against ISIS, but its presence is
के खिलाफ लड़ते हैं लेकिन उसका प्रेजेंस
still very less, so here the UK is saying
अभी बहुत कम है तो यहां पर यूके ये कह रहा
that we are increasing our presence on a large scale.  In
है कि हम अपने प्रेजेंस को बड़े स्तर पर
fact, if I tell you about the
बढ़ा रहे हैं। इनफैक्ट मैं अगर आपको बताऊं
strategic positioning of the assets,
तो जो स्ट्रेटेजिक पोजीशनिंग है एसेट्स की
because if you look, you will find many assets of UK also
क्योंकि अगर आप देखोगे यूके के भी कई सारे
in the Middle East.
आपको एसेट्स मिडिल ईस्ट में देखने को
For example, if we talk about
मिलेंगे। फॉर एग्जांपल अगर हम बात करें
Jordan, there is limited presence of
जॉर्डन की तो यहां पर लिमिटेड प्रेजेंस है
military here.  Even in Riyadh, the capital of Saudi Arabia,
मिलिट्री का। सऊदी अरब की जो कैपिटल है
you will
रियाद वहां पर भी आपको स्मॉल अमाउंट में
see UK's military presence in small amounts.  The
मिलिट्री प्रेजेंस यूके का देखने को
logistics support base here in Oman,
मिलेगा। ओमान में यहां पर जो लॉजिस्टिक
which monitors the
सपोर्ट बेस है जो कि मॉनिटर करता रहता है
Persian Gulf and the Indian Ocean, can also be
परर्शियन गल्फ और इंडियन ओसियन में वो भी
seen.  In UAE, you can
देखने को मिलता है। यूएई वहां पर आपको जो
see the military facilities of UK at the air force station there.
मिलिट्री फैसिलिटी देखने को मिलती है।
Even in Qatar, if you look, what the UK
क़तर में भी अगर आप देखोगे तो यूके क्या
does is they use the US's Al Udeid Air Base.
करता है जो यूएस का अल उदैद एयर बेस है
You will get to see HMS Jufer, the UK's British Naval Support Facility in Bahrain.
एचएमएस जुफेर वो आपको देखने को मिलेगा।
You can also see small numbers of British soldiers in Kuwait.  That
कुवैत में भी आपको स्मॉल नंबर ऑफ ब्रिटिश
means the
सोल्जर्स देखने को मिलते हैं। मतलब आपको
UK also has a huge presence in the entire Middle East.
पूरे मिडिल ईस्ट में यूके का भी बड़ा
But gradually it had
प्रेजेंस है। लेकिन धीरे-धीरे वो कहीं ना
diminished somewhere.  So now
कहीं कम हो गया था। तो अब उस प्रेजेंस को
efforts are being made to continuously increase that presence.  And the
लगातार बढ़ाने की कोशिश की जा रही है। और
pilots of the Royal Air Force and the command
जो रॉयल एयरफोर्स के पायलट्स हैं, कमांड
system have gone on 247 alert that if
सिस्टम है वो 247 अलर्ट पर चले गए हैं कि
any type of ballistic missile,
किसी भी प्रकार की बैलेस्टिक मिसाइल्स,
drone or hostile aircraft comes, they will
ड्रोन, हॉस्टाइल एयरक्राफ्ट आता है तो
intercept it.  Because in fact,
उसको इंटरसेप्ट करेंगे। क्योंकि इनफैक्ट
if you see here, whenever Iran attacks
अगर आप देखोगे तो यहां पर जब भी ईरान हमला
Israel.  So whatever missiles
करता है इजराइल के ऊपर। तो जो भी मिसाइल्स
etc. are fired, here America
वगैरह दागे जाते हैं तो यहां पर अमेरिका
also keeps tracking them and
भी तो उसको ट्रैक करता रहता है और बीच में
tries to blow them up mid-air.  So this
ही उसको उड़ाने की कोशिश करता है। तो ये
situation somehow looks like that
सिचुएशन कहीं ना कहीं ऐसा लग रहा है कि
UK will also help Israel from behind.
यूके भी पीछे से इजराइल की मदद करेगा। अब
Why is the UK doing this now?  Look, one
यूके ऐसा क्यों कर रहा है? देखो एक तो
thing is that UK Prime Minister Chris
क्या है कि यूके के प्राइम मिनिस्टर क्रिस
Starmer said that actually those people are going to Canada.
स्टारमर ने एक्चुअली वो लोग कनाडा जा रहे
PM Modi is also going for the G7 summit.
हैं। जी7 समिट के लिए पीएम मोदी भी जा रहे
So before going here he
हैं। तो यहां पर जाने के पहले उन्होंने
said we are sending assets as contingency
कहा वी आर सेंडिंग एसेट्स एस कंटिंजेंसी
support.  This is not escalation.  This is about
सपोर्ट। दिस इज नॉट एस्केलेशन। दिस इज
readiness.  It is said here that it
अबाउट रेडीनेस। ऐसा यहां पर कहा है कि
shows that we are not going to fight
दिखाया है कि हम कोई लड़ने नहीं जा रहे
but are going to provide support.
हैं लेकिन एक सपोर्ट देने के लिए जा रहे
We are going to be ready.  And
हैं। हम रेडी रहने के लिए जा रहे हैं। और
why is that so?  Because the UK has major economic
ऐसा क्यों? क्योंकि यूके का मेजर इकोनॉमिक
and diplomatic military ties within that entire
और डिप्लोमेटिक मिलिट्री टाई है उस पूरे
region.  There are energy and trade routes.   There
रीजन के अंदर। एनर्जी और ट्रेड रूट्स हैं।
are British nationals in Israel.  There
ब्रिटिश नेशनल्स हैं इजराइल के अंदर। रॉयल
are Royal Air Force bases, naval outposts.  So
एयरफोर्स बेसेस हैं, नेवल आउटपस्ट हैं। तो
they are going to protect him.
उसको प्रोटेक्ट करने के लिए वो लोग जा रहे
And London's fear is that whenever this type
हैं। और लंदन को डर ये है कि जब भी इस तरह
of violence happens, it has a domino
के वायलेंस होते हैं तो उसका डोमिनो
effect.  This means that the entire Middle East
इफेक्ट होता है। मतलब पूरा जो मिडिल ईस्ट
peace process may collapse.
पीस प्रोसेस है वो कोलैप्स हो सकता है।
Oil prices may go up.  Mass
ऑयल प्राइसेस ऊपर जा सकते हैं। मास
evacuation may be required.  So
इवाकुएशन कराना पड़ सकता है। तो उसके लिए
they are ready for that as well, that if there is a
भी वो लोग रेडी हैं कि वहां से अगर
need for evacuation from there, then UK should be ready
इवाकुएशन की जरूरत पड़े तो यूके तैयार रहे
and it will have different roles.  The assets that Britain is
और इसके अलग-अलग रोल होंगे। जो ब्रिटेन
sending its forces here, the
अपने फोर्सेस को भेज रहा है यहां पर जो
Typhoon jets, will be
एसेट्स भेज रहा है जो टाइफून जेट्स हैं ये
used for Combat Air Patrol intercept missions.  Vajra tankers will be
लिए काम आएगा। वजर टैंकर्स जो हैं मिड एयर
used for mid air refueling.  Apart from this there is
रिफ्यूलिंग के लिए काम आएंगे। इसके अलावा
AWACS which is used for radar system.  The
अवॉक्स हो गया जो कि रडार सिस्टम के लिए
Royal Navy is done.  Maritime
काम आता है। रॉयल नेवी हो गया। मेरिटाइम
patrol operates in the Red Sea and the Persian Gulf.
पेट्रोल रेड सी में पेर्शियन गल्फ में काम
So these are all the things.  Well, keep one thing in
आता है। तो ये सब चीजें हैं। अच्छा एक चीज
mind, the UK has not openly said
ध्यान रखिएगा यूके ने ये खुलकर नहीं कहा
that we fully support Israel.
है कि हम इजराइल का पूरा सपोर्ट करते हैं।
Yes, Israel has the right for self-
हां इजराइल का हक बनता है फॉर सेल्फ
defense, it has said so.  But he’s
डिफेंस ये बोला है। लेकिन वो बैलेंसिंग
trying to do a balancing act.  Meaning it is saying
एक्ट करने की कोशिश कर रहा है। मतलब ये कह
that this should be de-escalation.  There
रहा है कि ये डीएस्केलेशन होना चाहिए। सीज
should be a ceasefire.  The
फायर होना चाहिए। डायरेक्टली पार्टिसिपेट
UK does not want to participate directly in Israeli offence.
नहीं करना चाहता यूके इजराइली ऑफेंस के
So in a way, we are trying to build a bridge so that
अंदर। तो एक प्रकार से ब्रिज ब्रिज बनाने
if any kind of
की कोशिश कर रहा है कि किसी प्रकार का अगर
agreement has to be reached then it can happen.  Now
समझौता होना हो तो वो हो सकता है। अब
look, I was just telling you this.
देखिए ये मैं आपको बता ही रहा था। ये मैं
Just before I was making this video,
वीडियो बना रहा था उसके जस्ट कुछ ही देर
a notification came on my mobile.
पहले मोबाइल पर एक नोटिफिकेशन आता है।
Here, the British F35 fighter jet had to make an
यहां पर जो ब्रिटेन का F35 फाइटर जेट है
emergency landing
इसको इमरजेंसी लैंडिंग करानी पड़ी केरला
at the Kerala airport, which is the airport in Trivandrum.
एयरपोर्ट पर जो त्रिवनंतपुरम का एयरपोर्ट
Here you can see its
है। यहां पर आप देख सकते हो इसकी फोटो
latest photo.  The F35 fighter
लेटेस्ट फोटो आई है। यहां पर जो F35 फाइटर
jet here is again taken from America.  It
जेट है अगेन अमेरिका से लिया हुआ। उसको
had to make an emergency landing because
इमरजेंसी लैंडिंग इसलिए करानी पड़ी जो
I learned that the fuel inside it had run
मुझे पता चला है कि जो फ्यूल था इसके अंदर
out.  Because of this, a landing had to be
वो कम हो गया था। इसी की वजह से लैंडिंग
made and in fact it is being said
करानी पड़ी और इनफैक्ट बताया ये जा रहा है
that it had taken off from the aircraft carrier itself.
कि ये एयरक्राफ्ट कैरियर से ही उड़ान भरा
So this shows
था इसने। तो कहीं ना कहीं इससे पता चलता
that the UK is increasing its presence in the Indian Ocean and the Middle East.
है कि इंडियन ओशन में मिडिल ईस्ट के अंदर
And look at its strategic aspect, the overall
और इसका स्ट्रेटेजिक देखो ओवरऑल
strategic implication is that the presence of UK and
स्ट्रेटेजिक इंप्लिकेशन यही है कि यूके और
NATO forces will
जो नेटो के फोर्सेस हैं उनका प्रेजेंस से
either bring stability in the Middle East
या तो मिडिल ईस्ट में स्टेबिलिटी आ जाएगी
or Iranian attacks will increase further.
या तो ईरानियन अटैक्स और ज्यादा बढ़
So things can go both ways.
जाएगा। तो चीजें दोनों तरफ जा सकती हैं।
Ultimately here we have to see
अल्टीमेटली यहां पर देखना होगा कि किस
what happens in which direction.  How Iran's
दिशा में क्या होता है। ईरान का किस तरह
retaliation comes about.  What things will happen?
से रिटालिएशन आता है। क्या चीजें होंगी।
But I hope you have understood the latest news that came here
बट आई होप कि जो लेटेस्ट खबर यहां पर आई
and
थी वो आपको समझ में आई होंगी और जाने से
before leaving, a very interesting question:
पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन
can you tell me
क्या आप बता सकते हो ईरान इजराइल
which of these
कॉन्फ्लिक्ट की वजह से इनमें से कौन सा
states is the most vulnerable because of the Iran-Israel conflict, the
ऐसा स्टेट है जो सबसे ज्यादा वनरेबल है
right answer to this, you all
बिकॉज़ ऑफ डिसररप्शन इसका राइट आंसर आप सब
know, will be available on my Instagram,
जानते हैं मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही
if you are not there, no problem, you can
वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं
get the correct answer from Telegram
telegram से ले सकते हैं इसका सही उत्तर
and most importantly, friends, whoever of you wants to
और सबसेेंट दोस्तों आप में से जो भी लोग
take the UPSC course, should take it with Study
यूपीएससी का कोर्स लेना चाहते हैं स्टडी
IQ by 12:00 pm tonight
आईक्यू के साथ आज रात 12:00 बजे तक ले
because in this Pratigya batch,
लेना क्योंकि यह जो प्रतिज्ञा बैच है
you are getting an extra discount,
इसमें आपको एक्स्ट्रा डिस्काउंट मिल रहा
from tomorrow the full price will
है कल से वापस ये जो पूरा प्राइस है वह
increase again.  All you have to do is use this code
बढ़ जाएगा। बस आपको यूज़ करना है यह कोड
Ankit Live to get maximum discount
अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम डिस्काउंट
link given in the comment section.
लिंक कमेंट सेक्शन में दिया हुआ है।
Friends, Study IQ's Great Learning
दोस्तों स्टडी आईक्यू का ग्रेट लर्निंग
Festival is now live and with it has
फेस्टिवल अब लाइव है और इसके साथ ही
started the P2I Foundation 2026
स्टार्ट हुआ है पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pratigya Batch.  This is not just a course but a
प्रतिज्ञा बैच। यह सिर्फ एक कोर्स नहीं एक
complete journey which will take you from zero to IS
कंप्लीट जर्नी है जो आपको जीरो से आईएस तक
with full preparation.  1000
की पूरी तैयारी के साथ ले जाएगा। 1000
plus hours of live classes by India's
प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस बाय इंडियास
top faculties.  One on
टॉप फैकल्टीज। हर स्टूडेंट के लिए वन ऑन
one personal mentorship for every student, Hand written notes for
वन पर्सनल मेंटरशिप, हैंड रिटन नोट्स फॉर
smart and effective revision, PRP &
स्मार्ट और इफेक्टिव रिवीजन, पीआरपी एंड
MRP, Residential Programme for
एमआरपी, रेजिडेंशियल प्रोग्राम फॉर
Prelims plus Mains.  And listen, with this batch
प्रीलिम्स प्लस मेंस। और सुनो इस बैच के
you will get, clear the prelims and
साथ आपको मिलेंगे प्रीलिम्स क्लियर करो
get full fee refunded.  Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ। मंथली टॉपर्स को
cash reward up to ₹1,000.  The sale is on till today only.   The
₹1,000 तक कैश रिवॉर्ड। सेल बस आज तक है।
seats are almost full.  This is the last chance to gab.
सीट्स ऑलमोस्ट फुल है। लास्ट चांस है गैब
Visit the StudyIQ app or website now.  Search P2I Foundation 2026
पर जाओ। सर्च करो पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pratigya Batch Click on Buy Now and use
प्रतिज्ञा बैच क्लिक करो बाय नाउ और यूज
code Ankit Live A N K I T
करो कोड अंकित लाइव ए एन के आई टी एल आई
LIVE for the lowest price The batch has already started
वी ई फॉर द लोएस्ट प्राइस बैच स्टार्ट हो
Admission closing on 15th This is
चुका है एडमिशन क्लोजिंग 15th को है यह
not just a batch, this is a pledge to become an IAS
सिर्फ एक बैच नहीं यह है आईएएस बनने की
Let's begin your UPSC journey
प्रतिज्ञा लेट्स बिगिन योर यूपीएससी जर्नी
together Every single book which has topper
टुगेदर एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव टॉपर
suggested but nothing work for me I was
सजेस्टेड बट नथिंग वर्क फॉर मी आई वास
like it won't happen, let's leave it, if it is not
लाइक कि नहीं होगा छोड़ देते हैं नहीं हो
happening then what is the use of reading them again and again
रहा है तो क्या फायदा इनको दोबारादबारा
sir.
पढ़ना है सर।
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ and I would recommend study IQ.
आईक्यू एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू।
Yes I will definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ.
स्टडी आईक्यू।